Guerra entre Israel y Gaza: resumen del 26/08/2024

Israel ordenó este domingo la evacuación de Deir al Balah, en el centro de Gaza, lo ha obligado a huir desde entonces a más de 250.000 civiles según cifras de la ciudad palestina publicadas este lunes. En los últimos días, Israel ha emitido varias órdenes de evacuación en toda Gaza, la mayor cantidad desde el inicio de la guerra, lo que ha provocado protestas organizaciones humanitarias y Naciones Unidas ante la falta de áreas seguras. En un comunicado publicado en X, el ejército israelí instó a los residentes de Deir al Balah a moverse de inmediato hacia el oeste, ya que el área en la que se encuentran “se considera una zona de combate peligrosa”.

Ante las evacuaciones, las operaciones de ayuda humanitaria de Naciones Unidas en Gaza se detuvieron. “No podemos entregar ayuda hoy debido a las condiciones en las que nos encontramos”, dijo a Reuters un funcionario de la ONU bajo condición de anonimato. “Desde esta mañana, no estamos operando en Gaza. Pero no nos vamos de Gaza porque la gente nos necesita allí”, incidió. El personal de la ONU en el terreno intenta encontrar una forma de seguir desarrollando su actividad. “El desafío es encontrar un lugar donde podamos reorganizarnos y operar de manera efectiva”, añadió el trabajador. “El espacio para operar se está restringiendo más que nunca”.

Pese a que las negociaciones en El Cairo para un alto el fuego en Gaza quedaron el domingo “estancadas”, EE UU mantiene la esperanza de que sea posible. El asesor de seguridad nacional de la Casa Blanca, Jake Sullivan, afirmó que la administración estadounidense sigue trabajando en la capital egipcia para lograr un alto el fuego y que está preocupada por una escalada mayor en Oriente Próximo que conduzca a una guerra total.

En este sentido, aseguró que el presidente de EE UU, Joe Biden, permanece en contacto permanente con Israel sobre el conflicto con Hezbolá en la frontera israelo-libanesa, tras el gran intercambio de ataques de este domingo, cuando más de 100 aviones israelíes bombardearon posiciones en Líbano, en teoría como forma de evitar preventivamente un gran ataque de Hezbolá, que reaccionó con el lanzamiento de unos 300 proyectiles.

También en el ámbito de la diplomacia, el ministro de Exteriores español, José Manuel Albares, se mostró optimista con la posibilidad de desescalar el conflicto en Oriente Medio y que se permita la “entrada de ayuda sin obstáculos” a Gaza. “Estamos en un momento de tensión máxima”, dijo Albares en referencia al intercambio masivo de fuego del domingo. El conflicto, que ya es una catástrofe humanitaria en Gaza, “puede pasar a ser una guerra regional con connotaciones muy graves, por la relación entre Irán y Hezbolá, pero se puede evitar, lo primero con un alto el fuego”, afirmó el político. Posteriormente, habría que establecer un “marco de diálogo entre israelíes y palestinos y al final del ese camino tiene que haber un Estado palestino en buena vecindad con Israel y la normalización de relaciones del mundo árabe con Israel”.
