"El banquero de los pobres": Muhammad Yunus, el premio Nobel que liderará el gobierno interino de Bangladesh con el masivo respaldo de los estudiantes

Bangladesh vive un agitado momento político.

Poco más de 24 horas después de la renuncia de la primera ministra Sheikh Hasina, quien estuvo en el poder desde 2009, se anunció que el país asiático tendrá un gobierno interino supervisado por el premio Nobel de la Paz Muhammad Yunus.

La decisión se tomó en una reunión entre el presidente del país, Mohammed Shahabuddin, líderes militares y los jefes del grupo Estudiantes contra la Discriminación, informó la presidencia.

Este martes, el presidente Shahabuddin disolvió el Legislativo para facilitar la conformación de un ejecutivo interino.

"El presidente ha pedido al pueblo que le ayude a superar la crisis. Es necesaria la rápida formación de un gobierno interino para superar la crisis", expuso la oficina del presidente en un comunicado.

Los líderes estudiantiles habían dejado claro que no aceptarían un gobierno liderado por militares y presionaron para que Yunus, coonocido como el "banquero de los pobres", encabezara el gobierno interino.

Yunus, que aceptó asumir el cargo, dijo: "Cuando los estudiantes que sacrificaron tanto me piden que intervenga en este momento difícil, ¿cómo puedo negarme?".

Asesor principal del próximo gobierno

"Hemos decidido que en torno al ganador del Premio Nobel, el doctor Muhammad Yunus, se forme un gobierno interino en el cual él sea asesor principal", había declarado Nahid Islam, uno de los líderes estudiantiles a través de un mensaje publicado en Facebook, informó el servicio bengalí de la BBC.

"Hemos hablado con Muhammad Yunus y él aceptó asumir la responsabilidad de proteger a Bangladesh a petición de los estudiantes", apuntó el dirigente.

La agencia Reuters informó que el reconocido economista regresará a su país natal "de inmediato" desde París (Francia), donde viajó para someterse a una "cirugía menor" en días pasados.

Pero ¿quién es Yunus y por qué los estudiantes consideran que su incorporación en el nuevo gobierno es fundamental?

Impulsor de los microcréditos

Yunus nació en 1940 en la ciudad costera de Chittagram, en el sureste de Bangladesh. Estudió economía en la Universidad de Daca y también en la Universidad Vanderbilt.

En la década de los 70 ideó un sistema de créditos bancarios de bajo monto y con intereses también bajos dirigidos a personas menos favorecidas para que pudieran iniciar negocios o emprendimientos que les permitieran progresar económicamente.

Los primeros microcréditos, como ahora son conocidos, se los concedió el economista a tejedoras de cestas indigentes en su Bangladesh natal, según se lee en el página web del Comité de los Premios Nobel.

Estos primeros préstamos de US$27 los recibieron 42 mujeres de un depauperado pueblo cercano a la universidad donde Yunus trabajaba en Bangladesh.

Hasta ese momento las beneficiarias habían dependido de prestamistas y usureros que les cobraban altos intereses para poder seguir elaborando sus productos.

Antes de los microcréditos de Yunus, los bancos tradicionales se mostraban renuentes a financiar a las personas de bajos ingresos y que no pudieran ofrecer algún tipo de garantías.

Sin embargo, la idea del economista demostró que los beneficiarios eran capaces de devolver sus préstamos y que la inyección de crédito e inversión a los sectores marginales se traducía en "más ingresos y más ahorro". Y, por ende, en una reducción de la pobreza, sobre todo en las zonas rurales.

"La pobreza es una imposición artificial y externa al ser humano; no es innata al ser humano. Y como es externa, se puede eliminar. Es sólo cuestión de hacerlo", declaró en una ocasión el llamado "banquero de los pobres".

En 1976 Yunus fundó el Grameen Bank (Banco de las Aldeas, en bengalí), institución enfocada en la adjudicación de microcréditos a personas con bajos recursos.

Para 1983 las autoridades bangladesíes autorizaron a Grameen Bank a operar como un banco más.

La iniciativa, según sus defensores, habría permitido sacar de la pobreza a millones de personas en Bangladesh y otros países; y ha terminado siendo copiada en distintos países del mundo, incluyendo algunos latinoamericanos como Venezuela.

En Estados Unidos también se aplicaron las tesis de Yunus, según reveló en el año 2000 la entonces primera dama de ese país, Hillary Clinton.

La también excandidata presidencial afirmó que el afamado economista ayudó a introducir programas de microcrédito en algunas de las comunidades más pobres de Arkansas, estado que su esposo, Bill Clinton, gobernó antes de llegar a la Casa Blanca en 1993.

En 2006 el economista fue galardonado con el Premio Nobel de la Paz.

"Los pobres siempre pagan los préstamos a tiempo", ha defendido Yunus.

Peleado con el poder

La carrera de Yunus no se ha limitado a la educación, a la economía y a la lucha contra la pobreza, pues ya antes buscó incursionar en la política de Bangladesh.

En 2007 el "banquero de los pobres" trató de formar un partido, una decisión que no sentó bien a la ahora ya exmandataria Sheikh Hasina.

Una vez que Hasina recuperó el poder en 2009, tomó represalias contra él, según fuentes cercanas al economista.

En diciembre de 2010, la entonces primera ministra acusó a Yunus de tratar al Grameen Bank como su "propiedad personal" y afirmó que estaba "chupando la sangre de los pobres".

En 2011 el Banco Central de Bangladesh forzó al economista a renunciar al Grameen Bank, bajo la excusa de su edad (entonces tenía 73 años).

Pero las represalias no quedaron allí y en 2013 las autoridades lo acusaron de evasión de impuestos. Este mismo año, un tribunal lo condenó a seis meses de cárcel por violar las leyes laborales del país asiático.

"El objetivo fue dañar su reputación internacional", denunciaron los defensores del renombrado economista en esa ocasión.

Más de un centenar de personalidades internacionales, entre ellas el cantante Bono y el empresario británico Richard Branson, salieron en defensa de Yunus y pidieron a las autoridades bangladesíes poner fin a la persecución "orquestrada y políticamente motivada" en su contra.

Recién en junio, Yunus y otras 13 personas fueron acusadas por cargos de malversación de 252,2 millones de takas (unos US$2 millones) del fondo de bienestar de los trabajadores de una empresa de telecomunicaciones que él fundó.

Con estos antecedentes no debe sorprender que Yunus festejara la renuncia y posterior huida a la vecina India de Sheihk Hasina.

"Se siente como un segundo día de la Independencia", afirmó a la agencia AFP.

El gobierno de Sheihk Hasina colapsó el lunes tras más de un mes de protestas de la población, en particular los jóvenes, en contra de una ley que fijaba cuotas para asignar empleos en la Administración Pública.

Los estudiantes consideraban que la norma era discriminatoria y pedían su derogación.

Sin embargo, la dura represión estatal de las manifestaciones, la cual ha dejado alrededor de 400 muertos, hizo que el objetivo de las movilizaciones ya no fuera solo conseguir la anulación de la norma, sino también la dimisión de la mandataria.
