Italien:Der "Influencer Gottes" wird heiliggesprochen
Wunder sind aus der Welt gefallen? Nicht in Italien: Papst Franziskus hat der katholischen Kirche erstmals einen Heiligen des Internetzeitalters genehmigt. Eine Tradition, die im Süden des Landes stark ist: Dort verehren Millionen den Mönch Pater Pio. 

Carlo Acutis wurde nur 15 Jahre alt. Im Oktober 2006 erkrankte der Junge aus Mailand an einer besonders aggressiven Form von Leukämie, nach wenigen Tagen fiel er ins Koma. Am 12. Oktober blieb sein Herz stehen. Jenes Herz, das heute in einem goldenen Gefäß im Dom von Assisi im mittelitalienischen Umbrien aufbewahrt wird. Er selbst liegt nicht weit entfernt in der Kirche Santa Maria Maggiore, für alle sichtbar in einem Glassarg, in den Händen einen Rosenkranz. Die Menschen pilgern zu ihm und beten dort: ein Mythos.

So kennt man das gelegentlich in katholischen Kirchen, aber das hier ist anders, darauf weist schon die Kleidung des Toten hin: Sweatshirt, Jeans und Turnschuhe – hier ruht ein Kind des 21. Jahrhunderts. Ein Kind, das nun der erste Heilige des Internetzeitalters sein wird, mit Brief und Siegel des Papstes. Genannt „Cyber-Apostel“, „Internet-Patron“ und „Influencer Gottes“.

Heilige müssen Wunder vollbringen, so ist es seit vielen Hundert Jahren üblich in der katholischen Kirche, aber: Wunder ... ist dieser Glaube nicht längst aus der Zeit gefallen? Stößt er sich nicht im digitalen Zeitalter am überbordenden wissenschaftlichen und technischen Fortschritt? Offensichtlich nicht, meint die katholische Kirche, und Carlo Acutis ist dafür der tote Beweis. Am Montag hat das sogenannte Konsistorium – bei dem die in Rom ansässigen Kardinäle gemeinsam mit dem Papst beraten, wer auf die höchste Stufe der Verehrung in der katholischen Kirche erhoben werden darf – den Weg frei gemacht für die Heiligsprechung eines 15-Jährigen, der vor nicht mal 20 Jahren gestorben ist und vor vier Jahren überhaupt erst selig gesprochen wurde.

Die Tradition, aus der das kommt, kann man einige Hundert Kilometer weiter südlich hautnah erleben, im apulischen San Giovanni Rotondo, auf einem schrecklich überdimensionierten Platz vor einer in ihrer modernen Monstrosität bemerkenswert hässlichen Kirche. Hier wird Pater Pio verehrt, der bis heute mit Abstand bekannteste Heilige Italiens und Stolz des Südens. Pio blickt von der Rückseite der Lastwagen ebenso wie von den Wänden der Bars, hängt als Amulett am Innenspiegel der Autos und steht als Statue in jeder besseren Stadt in Süditalien.

Pater Pio wurde als Francesco Forgione 1887 als achtes Kind einer Bauernfamilie geboren. Schon als Jugendlicher beschloss er, Ordenspriester zu werden, mit 25 sprach er über eine besondere Nähe zu Jesus Christus und die Ahnung, dass er einmal dessen Wundmale tragen würde. Und siehe da: Im September 1918 bekam er Wunden an den Händen, die jenen des Gekreuzigten ähnelten. Für Pater Pio, als der er landesweit bekannt wurde, war das die „Einladung des Herren, an seinen Beschwernissen teilzuhaben“. Um den Mönch im Kapuzinerkloster wuchs rasch ein Kult, zugleich verstummten nie die Zweifel. Die guten Kontakte des Paters zu einer Apotheker-Familie waren verdächtig, in der Apotheke konnte man Mittel kaufen, die solche Wunden immer wieder aufbrechen lassen.
Der Mönch wurde vielfach medizinisch untersucht, aber seine Verehrung im Volk machte ihn schon in den Dreißigerjahren unangreifbar. Es brauchte dann aber doch einen Kirchenführer wie Johannes Paul II., den Mystiker aus Polen, damit der Vatikan endgültig seinen Frieden mit dem Mann machen konnte, der 1968 starb und 1999 auf einem knüppelvollen Petersplatz vor 200 000 Pilgern seliggesprochen wurde. Heute liegt er im Glassarg in der vom Genueser Stararchitekten Renzo Piano gebauten gigantischen Kirche San Pio da Pietrelcina. Verehrt von Millionen – aber halt doch auch ein Mann aus vergangenen Zeiten.

Dagegen in Assisi: Jeans und Turnschuhe. Die Millennials übernehmen.

Carlo Acutis wurde 1991 in London in besten Verhältnissen geboren. Der Vater war Banker, bald zog die Familie nach Mailand. Dort soll der junge Carlo von früh an ein frommes Leben mit täglichen Messbesuchen, Rosenkranzgebeten und ehrenamtlichem Engagement geführt haben: „Immer mit Jesus vereint sein, das ist mein Lebensweg.“ Dabei war er besonders an Wundern interessiert, er hat entsprechende Berichte aus aller Welt gesammelt und online gestellt; das Internet war seine große Leidenschaft.
Ohne heftiges Lobbying wird man in der Regel weder selig noch heilig

Seine ausgeprägte Liebe zur Eucharistie, dem Abendmahl, das er als „Autobahn in den Himmel“ bezeichnete, sowie seine zahlreichen Posts machten ihn rasch auch international bekannt. Sein früher Tod tat der Verehrung keinen Abbruch. Im Gegenteil: Der Nachruhm wuchs vom ersten Tag an. Maßgeblich gefördert – das sollte erwähnt werden – von Kirchenleuten und nicht zuletzt den Eltern. Merke: Ohne heftiges Lobbying wird man in der Regel weder selig noch heilig – nichts hat sich da geändert seit den Zeiten des Pater Pio.

Entsprechend häuften sich bald auch Berichte über posthume Wunder, die dem jungen Carlo zugeschrieben wurden. Schon wenige Jahre nach seinem Tod erkannte der Vatikan 2013 ein solches Wunder an: So soll ein Junge in Brasilien von einer angeborenen Erkrankung der Bauchspeicheldrüse geheilt worden sein, nachdem er ein Kleidungsstück von Carlo berührt habe. Entsprechend wurde Acutis 2020 seliggesprochen; Papst Franziskus selbst soll sich für die Beschleunigung des Verfahrens eingesetzt haben.

Dazu muss man wissen: Einen Toten seligzusprechen, ist gar nicht so einfach. Es bedarf eines komplizierten, mehrstufigen Verfahrens, das kostspielig ist und von denen bezahlt werden muss, die für die Promotion lobbyieren, etwa den Eltern des Toten. Dabei wird mithilfe von Anwälten und Experten das Leben des Kandidaten oder der Kandidatin (früher waren es meistens weiße Männer, heute ist das Bild gemischter) durchleuchtet und das für die Seligsprechung notwendige Wunder ausführlich überprüft. Wenn sich dabei eine wissenschaftliche Erklärung etwa für eine Heilung findet, ist die Sache vorbei.

Diese Stufe also hatte Acutis schon genommen, jetzt ging es um die Heiligsprechung, die nächste Stufe der Annäherung an Gott. In diesem Fall einschlägig ist das Schicksal einer jungen Frau aus Costa Rica, die nach einem Fahrradunfall in Florenz im Juli 2022 mit schweren Kopfverletzungen ins Koma gefallen war. Eine Woche später war ihre Mutter nach Assisi gereist und hatte einen ganzen Tag lang, wie es heißt, am Sarg von Acutis gebetet; noch am selben Tag wachte die Verletzte aus dem Koma auf – Wunder Nummer zwei.

In Ausnahmefällen wird übrigens in der katholischen Kirche auf den gesonderten Nachweis eines Wunders verzichtet, so ist es schon bei verstorbenen Päpsten vorgekommen, die sozusagen qua Amt für würdig befunden wurden. Oder auch bei Märtyrern, die wegen „Hass auf den Glauben“ ermordet wurden. So sind unter den weiteren 14 Personen, die das Konsistorium am Montag durchgewunken hat, elf Opfer des antichristlichen Massakers vom 10. Juli 1860 in Damaskus. Für sie steht nun auch der Termin der feierlichen Erklärung des Papstes über ihr vorbildlich christliches Leben und über ihre endgültige Aufnahme zu Gott fest: der 20. Oktober 2024, gegen Ende der großen Weltsynode in Rom, bei der Weichen für eine Modernisierung der Kirche gestellt werden sollen.

Noch keinen Termin gibt es ausgerechnet für Carlo Acutis. Für den „Influencer Gottes“, so kann man das verstehen, wird ein besonderer Anlass gesucht.