Gewerkschaften:FDP will Streikrecht einschränken
Schluss mit Weselsky-Methoden: Die FDP-Fraktion fordert strenge Regeln für Streiks bei Konzernen wie der Bahn. Gewerkschaften sind entsetzt.
Wellenstreiks, bis das Bahn-Management einknickt: Streikstrategien von GDL-Chef Claus Weselsky und anderen Gewerkschaften möchte die FDP künftig verbieten. Die Fraktion hat laut Informationen der Süddeutschen Zeitung ein Positionspapier beschlossen, dass Regeln für Streiks in Branchen der kritischen Infrastruktur fordert.

Die Liberalen fordern aus Erfahrung mit der GDL eine Reihe von gesetzlichen Auflagen für Gewerkschaften. Gelten sollen die für die Bahn, den Flugverkehr, für Gesundheit und Pflege, für Kitas, Feuerwehren und die Müllabfuhr. Streik sollen hier künftig mindestens drei Tage vorher angekündigt werden. Ein Notbetrieb von mindestens 50 Prozent müsse aufrechterhalten werden. Warnstreiks dürften maximal vier Stunden dauern. Und ein Schlichtungsversuch soll verpflichtend sein, sobald die Arbeitgeber oder Gewerkschaften das wünschen. In Tarifverträgen sollen diese Regeln geändert werden können.

Mit dem Papier zielt die FDP-Fraktion auf alle, die sich über die jüngsten Flug- und Bahnstreiks geärgert haben, weil sie Reisen absagen mussten oder nicht mehr planen konnten, als am Jahresanfang GDL und Verdi recht parallel die Bahn und Flughäfen bestreikt hatten. Auch Firmen, die unter ausfallenden Güterzügen gelitten haben, dürften sich angesprochen fühlen.

Die FDP begründet ihren Vorstoß damit, dass die kritische Infrastruktur besonders anfällig für „unverhältnismäßige Streiks“ sei. Die Gewerkschaften und die Streikenden wüssten, dass selbst solche Lohnforderungen bedient werden können, die das Überleben der Firma gefährden, weil der Staat es nicht zulassen könne, ein Unternehmen der kritischen Infrastruktur nicht zu stützen.

Offen bleibt in dem Positionspapier, wie ein Notbetrieb genau aussehen soll, der „50 Prozent des Betriebes“ aufrechterhält. Die FDP sucht hier offenbar einen Mittelweg. Einerseits habe sie als Ziel, „das Streikrecht zu wahren“, wie es im Papier heißt. Andererseits sollen die Streiks für die Bevölkerung nicht zu dramatische Folgen haben.

Bei den Koalitionspartnern und den Gewerkschaften macht sich die FDP mit dem Vorstoß keine Freunde. Eine Pflicht, sich im Zweifel auf einen Schlichtungsversuch einzulassen, gilt noch als am wenigsten kontrovers.
„Kampfansage an die Gewerkschaften“

Die Gewerkschaften kündigen scharfen Widerstand an. Verdi-Chef Frank Werneke vertritt viele Branchen, die vom FDP-Papier betroffen wären. „Das ist faktisch die Aushebelung des Streikrechts für den kompletten öffentlichen Dienst“, sagt Werneke. Einen Streik mehrere Tage vorher anzukündigen, schwäche die Gewerkschaften enorm: „Die betroffenen Arbeitgeber werden Streikbrecher herankarren, um so Arbeitskämpfe zu unterlaufen.“ Auch von der zeitlichen Obergrenze für Warnstreiks hält er nicht. „Vierstündige Warnstreiks sitzen bestreikte Betriebe auf einer halben Arschbacke aus“, sagt der Verdi-Chef.

Martin Burkert ist Vorsitzender der Bahngewerkschaft EVG und steht vor einer baldigen Tarifrunde. Er will sich zusammen mit anderen Gewerkschaften gegen die Vorschläge wehren. „Was die FDP plant, ist ein fundamentaler Angriff auf das Streikrecht und eine Kampfansage an die Gewerkschaften“, sagt er. Der Vorstoß sei an Zynismus kaum zu übertreffen: „Sozialstaat kürzen, Zukunftsinvestitionen verhindern und jetzt sollen den Beschäftigten noch ihre Rechte genommen werden.“ Wer Streikzeiten gesetzlich begrenze, wolle Beschäftigte zu Bittstellern machen. Welche Arbeitskampfmaßnahmen verhältnismäßig sind, habe in einer Demokratie nicht FDP-Parteichef Christian Lindner zu entscheiden. Die Sozialpartnerschaft dürfe nicht durch eine solche politische Einmischung gefährdet werden, sagt Burkert.

Auch beim Koalitionspartner SPD ist man von den Vorschlägen gar nicht begeistert. „Finger weg vom Streikrecht“, sagt Bernd Rützel, SPD-Abgeordneter und Vorsitzender des Ausschusses für Arbeit und Soziales. Man könne nicht für das Streikrecht sein und dann es dann gleichzeitig einschränken nach dem Motto „Nur so streiken, dass man den Streik nicht bemerkt“. Das sei, „als würde man das Recht auf körperliche Unversehrtheit gutheißen, aber hinzufügen: Über den kleinen Finger können wir ja noch mal nachdenken“, sagt Rützel.

Bei den Grünen sieht man es ähnlich. „International gesehen sind wir ein sehr streikarmes Land“, sagt Sozialpolitikerin Beate Müller-Gemmeke (Grüne). „Da mutet es schon sehr kopflos an, wenn die FDP jetzt mal wieder in die Mottenkiste der Streikrechtsverschärfungen greift und zeitliche Restriktionen oder Notbetriebe vorschreiben will.“ Zumal die Gewerkschaften mit Letzterem sehr verantwortungsvoll umgingen.

Auch die gewerkschaftsnahe Hans-Böckler-Stiftung kritisiert die FDP-Ideen. „Das wäre eine deutliche Einschränkung gegenüber der aktuellen Rechtslage“, urteilt Ernesto Klengel, Arbeitsrechtsexperte der Stiftung. Das deutsche Streikrecht sei international gesehen sowieso bereits eingeschränkt, weil die Gerichte beispielsweise strikt kontrollieren, ob sich eine Streikforderung im gesetzlichen Rahmen bewege. Setze sich die FDP durch, könnten Gewerkschaften zu existenzgefährdenden Schadenersatzsummen verurteilt werden, wenn sich ein Arbeitskampf als rechtswidrig herausstelle. Zudem sei die Definition kritischer Infrastruktur unscharf: „Dieser Vorstoß könnte leicht das Streikrecht für 40 bis 50 Prozent aller Beschäftigten in Deutschland begrenzen.“