Portugal schlägt Slowenien:Das große Drama des Cristiano Ronaldo
Der Portugiese verwandelt im Achtelfinale beim Zittersieg gegen Slowenien einen seiner zwei Elfmeter – allerdings den für ihn persönlich unwichtigeren. Deshalb all die Tränen? 
Maria Dolores dos Santos Aveiro, 69, hatte aus einer Loge der Frankfurter Arena verfolgt, wie ihr Sohn in Tränen ausgebrochen war in jener 105. Minute des Achtelfinals gegen Slowenien. Wenn die Bilder nicht trügen, hatte sie sogleich mitgeweint. Wie konnte sie auch nicht? Ronaldos Mitspieler hatten eigens einen Kreis um ihren Sohn gebildet, ihn getätschelt und gestreichelt, mit tröstenden Worten seine Gehörgänge gesalbt. Komm schon, bist der Größte! Wir brauchen dich! Es stand zwar weiterhin 0:0, jenes Weiterkommen, das später Realität werden sollte, war noch immer möglich für die Nation Portugal. Doch nun war Zeit für Trauerarbeit. Denn einem ihrer Staatsbürger, Cristiano Ronaldo, war soeben Ungeheuerliches geschehen: Er hatte einen Elfmeter verschossen!
Es war ein Abend, der Cristiano Ronaldo Himmel und Hölle durchschreiten ließ

Deshalb also all die Tränen? Oh ja, gestand Ronaldo in einem viel zu kurzen TV-Interview, in dem ihn abermals die Gefühle übermannten. „Zuerst war ich wahnsinnig traurig, jetzt bin ich glücklich.“ Es sei nämlich so: „Ich habe diesen Elfmeter verschossen, das ist mir selten passiert.“ Wohl wahr.

Andererseits: Was Ronaldo sagte, umschrieb die Essenz des Fußballs. Mal trifft man, mal verschießt man. Und am Ende kommt es darauf an, mindestens ein Tor mehr erzielt zu haben als der Gegner. Hauptsache, man spielt immer weiter. Zu Ronaldos Glück taten dies die Portugiesen, als sie den Trauerring um ihren Mannschaftskapitän wieder aufgelöst hatten. Vor allem Diogo Costa machte weiter, der Torwart. Erst hielt er seinen Fuß in einen brandgefährlichen Konter über Benjamin Sesko, dann schrieb er Fußballgeschichte. Dank ihm geriet das folgende Elfmeterschießen zum kürzesten der EM-Historie. Weil Costa alle Bälle hielt, durften nur drei Slowenen verschießen. Dann war Schluss, 3:0. Und Portugal trifft am Freitag im Viertelfinale auf Frankreich.
Das war Sloweniens große Chance: Benjamin Sesko kommt frei zum Abschluss – aber Diogo Costa bringt artistisch sein linkes Bein in den Schuss und rettet damit schon vor dem Elfmeterschießen seine Mannschaft. (Foto: Daniel Roland/AFP)

„Das was das beste Spiel meines Lebens“, sagte Costa, nachdem er folgerichtig zum Man of the Match gewählt worden war. „Ich bin einfach meinem Instinkt gefolgt. Ich bin sehr, sehr glücklich.“ Und auch Ronaldo hatte sich emotional wieder gesammelt. Die Partie werde sehr schwierig, analysierte er, Frankreich sei einer der Favoriten auf den Titel. „Aber wir ziehen in den Krieg.“

Nur ein schmaler Grat trennte Trauer und martialische Rhetorik an diesem Abend für Cristiano Ronaldo, der ihn Himmel und Hölle durchschreiten ließ. Denn eine der abgründigsten Volten des Schicksals ließ ihn als ersten Schützen der Portugiesen im Elfmeterschießen abermals antraben – und diesmal auch treffen. Anstatt zu jubeln, trat Ronaldo mit einer Geste der Entschuldigung vor den portugiesischen Fanblock. Der verschossene Elfmeter hatte eine Wunde hinterlassen, die nicht innerhalb einer Viertelstunde verheilen konnte. Unmöglich. So etwas wie eben, sollte die Geste heißen, passiert mir nie wieder – großes Cristiano-Ehrenwort. Danke für das Verständnis! Dieses war ihm umso wichtiger, als Ronaldo offenbar noch maximal drei Spiele im Nationaldress bleiben. „Es ist ohne Zweifel meine letzte EM“, sagte er, ehe er in der Nacht verschwand.
Ronaldo hält bereits die Weltrekorde für die meisten Länderspieleinsätze und die meisten Länderspieltore

Es gab vor dieser EM einen guten Witz. Die portugiesischen Sportreporter raunten ihn sich zu, immer dann, wenn die Sprache auf Ronaldo kam: Das Schlimmste, was ihm im Turnierverlauf passieren könnte, wäre demnach ein Tor seines Mannschaftskollegen Pepe. Es ist zwar nicht so, dass Ronaldo seinem alten Kumpel diesen Treffer nicht gönnen würde. Aber der beinharte Innenverteidiger vom FC Porto, der in seiner Karriere gefühlt so viele gelbe und rote Karten gesammelt hat wie Ronaldo Tore, ist blöderweise noch zwei Jahre älter.

