 Von der Hamas entführt Israels Armee findet Leichen sechs weiterer Geiseln im Gazastreifen
Sie wurden von der Hamas verschleppt, nun besteht traurige Gewissheit über ihren Tod: In einer nächtlichen Operation hat das israelische Militär die Leichen von sechs Geiseln aus einem Tunnel in Chan Junis geborgen.

In einer nächtlichen Aktion hat das israelische Militär eigenen Angaben zufolge die Leichen von sechs Geiseln in einer nächtlichen Operation aus dem Gazastreifen geholt. Die Familien der sechs Männer seien informiert worden. Israels Armee bestätigte den Vorgang in einem Post auf X, in dem sie auch die Namen der von der Hamas Entführten kundtat.

»Die Leichen von Yagev Buchshtab, Alexander Dancyg, Avraham Munder, Yoram Metzger, Nadav Popplewell und Haim Perry wurden aus dem Gebiet Chan Junis in Gaza geborgen. Sie waren am 7. Oktober von der Hamas entführt worden«, heißt es in dem Post.

Die Aktion sei durch präzise Informationen der ISA, der Nachrichtendienste und des Intelligence Directorate Hostage Headquarters der Armee ermöglicht worden. »Wir werden weiter operieren, um alle verbleibenden Geiseln nach Hause zu bringen«, so die israelische Armee.

Medienberichten zufolge sind die Männer zwischen 35 und 80 Jahre alt. Mehrere waren schon zuvor von der Armee für tot erklärt worden. Sie seien alle am Leben gewesen, als sie entführt wurden. Die Hamas hat nun nach israelischer Zählung noch 109 Geiseln in ihrer Gewalt, viele von ihnen dürften nicht mehr am Leben sein.

Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanyahu dankte derweil dem Militär für die »entschlossene« Operation, die zur Bergung der Leichen aus einem Tunnel in Chan Junis geführt habe, zitiert die »Times of Israel«

»Der Staat Israel wird weiterhin alle Anstrengungen unternehmen, um alle unsere Geiseln – sowohl die Lebenden als auch die Gefallenen – zurückzubringen«, sagte er. Bislang wurde Netanyahu vorgeworfen, sich zugunsten seines eigenen Machterhalts gegen einen Geiseldeal
auszusprechen. Immer wieder protestieren Familien und Angehörige der Geiseln gegen Netanyahus Vorgehen.

Vorsichtige Hoffnung auf einen Geiseldeal

Ein erneuter Besuch des US-Außenministers Blinken weckt nun vorsichtige Hoffnung. Israel habe den jüngsten von den USA unterstützten Vorschlag über eine Waffenruhe akzeptiert, sagte Blinken am Montag auf einer Pressekonferenz. Nun sei es an der Hamas, dem Vorschlag zuzustimmen.

Insgesamt verschleppten palästinensische Terroristen am 7. Oktober vergangenen Jahres 253 Menschen aus Israel in das Küstengebiet. Ein Teil von ihnen kam durch einen Gefangenenaustausch frei, vereinzelt konnten Geiseln von der israelischen Armee befreit werden. Beim israelischen Krieg gegen die Hamas in Gaza starben bereits Zehntausende Menschen, wofür Israel international in der Kritik steht.
