Nach Harris’ Honeymoon

Sie hat das Momentum auf ihrer Seite: Kamala Harris lässt sich beim Parteitag der Demokraten in Chicago feiern.
Der Parteitag in Chicago hat gezeigt: Die Demokraten haben Mut geschöpft und sich von einer Begeisterungswelle forttragen lassen. Doch Grund zum Übermut haben sie nicht.

Noch vor drei Monaten wurde auf Barbecue-Partys im Washingtoner Regierungsviertel nach dem zweiten Bourbon darüber gemutmaßt, ob Joe Biden einen Weg finden werde, vor dem Wahltermin im November seine Vizepräsidentin auszutauschen. Kamala Harris sei eine Belastung im Wahlkampf. Die Republikaner streuten Salz in die Wunde, indem sie behaupteten, wer für den 81 Jahre alten Amtsinhaber stimme, werde in nicht allzu ferner Zukunft eine Präsidentin Harris erhalten. Biden werde nämlich keine volle Amtszeit im Weißen Haus bleiben.

Harris galt als blass, inhaltsleer und rein identitätspolitisch getrieben. Einige Kenner der Szene glaubten gar zu wissen, der Präsident werde sie gesichtswahrend an den Supreme Court abschieben; vorher würde er dafür sorgen, dass eine Verfassungsrichterin ihr Amt niederlegt. Es kam bekanntlich ein wenig anders.

Es war Biden, der zur Belastung für die Partei wurde. Der Parteitag der Demokraten in Chicago hat den Abschied von Biden eingeleitet – und ein neues Kapitel aufgeschlagen. Natürlich sorgten die Regisseure des Großereignisses dafür, dass die vergangenen Wochen, in denen der Präsident so mürbe gemacht worden war, dass er am Ende indigniert auf seine Kandidatur verzichtete, mit dem Weichzeichner behandelt wurden.
Die Welle der Begeisterung überdeckt alles

Die Revolte von oben spielte in den Reden keine Rolle. Man dankte Biden für seinen selbstlosen Verzicht und würdigte nicht nur seine Regierungsbilanz, sondern auch sein Lebenswerk in der Politik. Einen Blick zurück im Zorn gab es nicht. Zu welchem Zeitpunkt Harris in die Revolte eingebunden wurde, wird eines Tages womöglich manchen Memoiren zu entnehmen sein. In Chicago überdeckte die Begeisterungswelle, die seit dem Revirement durch die Partei geht, alles.

Die Nominierung der bisherigen Vizepräsidentin und ihres „running mate“ Tim Walz hatte eine befreiende Wirkung auf die Partei, die sich vor Kurzem ihrem Schicksal schon ergeben zu haben schien. Die Delegierten wirkten wie berauscht. Alles nur eine Blase? Eine große Illusion, welche die Parteioberen mithilfe von Hollywood und Mainstream-Medien orchestrieren? Das ist es nicht. Die Begeisterung ist echt.

Harris hat es vermocht, die Stimmung zu drehen. Das bisherige Urteil über die Vizepräsidentin war voreilig. Übersehen wurde vielfach, dass die Profilierungsmöglichkeiten in diesem Amt begrenzt sind. Es verdammt seinen Träger zur Rolle als Ersatzmann beziehungsweise -frau. Die Legitimation leitet sich vom Präsidenten ab. Nun, da Harris als Kandidatin aus eigener Kraft agieren kann, wirkt sie wie ausgewechselt. Das hat nicht nur in der Partei, sondern auch im Land die Stimmung verändert, wie Umfragen nahelegen.
Die Demokraten haben wieder eine Chance

Das alles heißt aber nur, dass die Demokraten wieder eine reelle Chance haben, eine zweite Amtszeit Trumps zu verhindern. In den umkämpften Bundesstaaten, vor allem jenen im Mittleren Westen, konnte Harris zwar punkten. Doch sind es Momentaufnahmen. Die Abstände zwischen Harris und Trump liegen innerhalb der Fehlermarge. Die Demokraten haben Mut geschöpft, aber Grund zum Übermut haben sie nicht. Sie wissen: Harris’ Honeymoon ist nach dem Parteitag vorbei.

Bislang konnte Harris auf einer Welle surfen. Die Parteiflügel versammelten sich rasch hinter der Kandidatin. Die Maschine wurde angeworfen: schicke Plakate gedruckt, gefühlige Werbespots gedreht und die Kanäle in den sozialen Medien mit Imagekampagnen gefüttert. Inhaltlich blieb alles vage. Harris stellte eine Wirtschaftsagenda vor, die im Wesentlichen dazu diente, die Parteilinke bei Laune zu halten. In Chicago wurde dann eine programmatische Plattform verabschiedet, die noch für den Amtsinhaber verfasst worden war und sogar weiterhin Bezüge zu einer zweiten Amtszeit Bidens enthält. Auf eine Redigatur wurde verzichtet. Programmpapiere finden in der amerikanischen Politik ohnehin keine Beachtung.

Auf Chicago folgen nun die Mühen der Ebene: In den verbleibenden zehn Wochen des Wahlkampfs wird Harris Interviews und Pressekonferenzen nicht meiden können. Sie wird Fragen beantworten müssen, etwa danach, was sie von Biden unterscheidet – in der Nahostpolitik ebenso wie in der Wirtschaftspolitik.

Die Antworten dürfen die Geschlossenheit der Anti-Trump-Wählerallianz nicht gefährden, die Harris genauso wie Biden umwerben muss. Dass ihr Wahlkampfteam entschied, auf dem Parteitag nicht mehr nur von „Demokratie“ und „Gerechtigkeit“ zu sprechen, sondern den Freiheitsbegriff wieder zu besetzen, den man bisher den Republikanern überlassen hatte, wird nicht reichen.

Harris darf sich nicht scheuen, den Leuten auf die Füße zu treten. Eine Klammer für eine Wählerschaft, die von links außen bis liberal-konservativ reicht, lässt sich schwer finden. Das Problem hatte Biden in den vergangenen Jahren und wird auch Harris im Wahlkampf begleiten, womöglich noch darüber hinaus. Wegducken kann sie sich aber nicht. Sie muss Zugeständnisse und Zumutungen für einzelne Wählergruppen ausbalancieren. Nur so erhält sie ein Profil. Ob sie und ihre Berater das verstanden haben, ist ungewiss. Allein darauf zu hoffen, dass Trump so weitermacht wie in den vergangenen Wochen, ist zu wenig.
