Kamala Harris braucht beim Thema Wirtschaft ein eigenes Projekt, um zu gewinnen

Die Kandidatin der Demokraten spricht verständlicherweise gerade nicht so viel über Inhalte. Aber wenn sie eine gute Präsidentin werden will, muss sie auch erklären, wie sie die großen wirtschaftlichen Probleme ihres Landes anpacken will.

Es gibt viele gute Gründe für Kamala Harris, gerade nicht über Inhalte zu reden. Warum sollte sie sich angesichts der Euphorie, die ihre Kandidatur nicht nur beim Parteitag der Demokraten ausgelöst hat, im programmatischen Klein-Klein verlieren? Zumal ihr Rivale Donald Trump auch nicht gerade als Politiker mit durchdachten Ideen auffällt. Sein Appeal, so sehen es viele Wählerinnen und Wähler, ist der des strongman, der es mit üblen Gesellen wie Xi Jinping und Wladimir Putin aufnehmen und die Wirtschaft durch die schiere Kraft seiner Behauptungen auf Kurs bringen kann.

Trotzdem wäre es falsch und riskant, wenn Harris allein darauf setzen würde, dass die Welle der Begeisterung sie bis ins Weiße Haus trägt. Dafür sind die wirtschaftlichen Probleme der USA zu groß. Noch hat Harris nur umrissen, was in dieser Hinsicht von ihr zu erwarten wäre. Sie will die Mittelschicht stärken und sich mächtigen Konzernen entgegenstellen. Doch wenn sie eine gute Präsidentin werden möchte, braucht sie mehr als wohlklingende Schlagworte wie opportunity economy, Wirtschaft der Möglichkeiten. Sie braucht eine wirtschaftspolitische Leitidee, besser noch: ein Projekt, das mit ihrem Namen verbunden ist. So wie Barack Obamas Gesundheitsreform und Joe Bidens Inflation Reduction Act.

Die Auswahl an Möglichkeiten ist schier unendlich. Da sind die in den USA extrem gestiegenen Lebenshaltungskosten, die explodierten Mieten und Immobilienpreise und abstrus hohen Arztrechnungen. Da ist die bedrohlich angeschwollene Staatsverschuldung. Da ist die quälend langsam vorankommende Energiewende. Nur etwa 20 Prozent des im Land produzierten Stroms stammt aus erneuerbaren Quellen – viel zu wenig für die größte Volkswirtschaft der Erde. Und da ist das große Dilemma der USA. Ein Land, das für sich in Anspruch nimmt, jedem die Möglichkeiten zu bieten, mit harter Arbeit etwas aus seinem Leben zu machen, unabhängig von der sozialen Herkunft. Die Realität könnte nicht weiter davon entfernt sein.
Joe Biden war in der Wirtschaftspolitik alles in allem erfolgreich

Das alles lässt sich unmöglich innerhalb weniger Jahre verändern, schon klar. Auch aus machtstrategischen Gründen spricht vieles dafür, sich an die Mammutprobleme des Landes gar nicht erst heranzuwagen. Große Sozialreformen sind in den USA seit jeher unpopulär, siehe Obamas Gesundheitsreform. Die Absicht, Geld für solche Projekte auszugeben, und das Ziel, umsichtig zu haushalten, stehen einander diametral entgegen. Und natürlich hängt am Ende vieles an den Mehrheitsverhältnissen in Senat und Repräsentantenhaus. Aber es deshalb gar nicht erst versuchen?

Joe Biden hat mit seiner Wirtschaftspolitik das Ziel verfolgt, Industriejobs in den USA zu schaffen und strategisch wichtige und nachhaltige Technologien auszubauen. Alles in allem war er damit erfolgreich. Aber zu vieles ist noch unvollendet, vor allem die Energiewende und der grüne Umbau der Wirtschaft. Kamala Harris müsste beides im Falle ihres Wahlsieges mit Nachdruck fortführen.

Harris hat darüber hinaus die Chance, eigene Akzente zu setzen, mehr als klassische Industriepolitik wie Biden zu betreiben, die immer auch ein bisschen oldschool wirkte. Erste Ansätze dafür hat sie schon erkennen lassen. In ihrer ersten programmatischen Rede wenige Tage vor dem Parteitag der Demokraten kündigte sie an, als Präsidentin drei Millionen bezahlbare Wohnungen zu bauen. Die Wohnungsnot gehört zu den drängendsten Problemen des Landes und betrifft fast alle Amerikaner. Warum sie nicht zu einem der großen Projekte von Harris möglichen Präsidentschaft machen?

Gerade Trumps inhaltliche Schwäche ist Harris’ Chance. Der Ex-Präsident präsentiert wirtschaftspolitisch nur aufgewärmte Kost. Handelszölle, niedrigere Steuern für Unternehmen und Reiche, alles schon einmal gehört. Wenn Bidens Industriepolitik oldschool ist, dann stammen Trumps Ideen aus der Steinzeit. Harris versprach auf dem Parteitag in Chicago, dass es mit ihr als Präsidentin nach vorn gehen würde. Nun muss sie erklären, wohin genau.
