Localizados en buen estado los cuatro cachorros de la hembra de lince atropellada en Huelva
Ecologistas en Acción llama la atención sobre la necesidad de adoptar medidas para evitar las muertes de estos animales en carretera. “De nada sirve salvarlo, si no se corrigen las causas que lo pusieron en peligro”

Las cuatro crías de una hembra de lince que murió atropellada este sábado en la A-49, a la altura de Villarrasa (Huelva) han sido localizadas en buen estado, según confirman a este diario fuentes de la Consejería andaluza de Sostenibilidad, Medio Ambiente y Economía Azul. Ecologistas en Acción había reclamado este lunes que se las buscara para garantizar su supervivencia, dada su falta de experiencia en la caza, y advertía de la importancia de no relajar la corrección de las causas que llevaron a esta especie al borde de su extinción: “De nada sirve salvarlo, si no se adoptan medidas para evitar las causas que lo pusieron en peligro”, advierte su portavoz Juan Romero.

De momento las crías no van a ser trasladadas al centro de recuperación porque tienen tres meses y eso, según las fuentes consultadas, les permite alimentarse por sí mismas. “Se encuentran agrupadas y en una zona de Doñana inmejorable para poder encontrar alimento”, indican las fuentes consultadas, que confirman que se les está haciendo un seguimiento por parte de los agentes de la Guardia Civil y del centro de cría del Parque Nacional.

Romero llama la atención sobre los puntos negros en las carreteras nacionales y comarcales de los alrededores de Doñana donde siguen muriendo atropellados ejemplares de linces. “Los atropellos siguen siendo un problema muy grave para todos los linces y en especial en el entorno de Doñana”, señala.

El activista reclama controles efectivos de la velocidad o pasos subterráneos en aquellos puntos que “están perfectamente identificados” para evitar este tipo de muertes. Romero recuerda cómo a finales de mayo murió otra hembra de lince en la laguna Primera de Palos de la Frontera, también en Huelva. Entonces Ecologistas en Acción también llamó la atención sobre ese tramo de carretera por tratarse de otro punto negro. “Está perfectamente identificado, allí hay una importante densidad de tráfico y no se ha hecho nada”, abunda Romero, que se señala el tramo que une Villamanrique de la Condesa e Hinojos, también en el entorno del Parque Nacional, como otro lugar en el que los linces y otras especies, como las nutrias, suelen morir arrollados.

Ecologistas en Acción ya ha trasladado a la Junta la necesidad de adoptar medidas correctoras para evitar los atropellos en la carretera y en mayo sopesó la posibilidad de demandar a la Administración si no hacía nada al respecto. Desde la ONG insisten en que de nada sirve alegrarse por la recuperación de este felino, si no se es estricto en corregir las causas que lo pusieron al borde de la extinción. “Sigue siendo una especie vulnerable”, advierte Romero.