
Un centenar de personas mueren aplastadas en una estampida en la India en una reunión religiosa
Una gran multitud se había cerca de la ciudad de Hathras, a unos 140 kilómetros al sureste de Nueva Delhi, para escuchar un sermón de un predicador
Vuelve Rahul Gandhi, el eterno aspirante al poder en la India

Un centenar de personas han muerto aplastadas en una reunión religiosa hindú en el norte de la India, y muchas más han resultado heridas. Se teme que el número de víctimas pueda aumentar, según médicos del Gobierno.

Una gran multitud se había cerca de la ciudad de Hathras, a unos 140 kilómetros al sureste de Nueva Delhi, para escuchar un sermón de un predicador religioso. Los incidentes mortales son comunes en los lugares de culto durante los principales festivales religiosos de la India, el mayor de los cuales impulsa a millones de devotos a realizar peregrinaciones a lugares sagrados.

«Es muy difícil decir la cifra exacta [de víctimas mortales], ya que siguen llegando cadáveres. No tenemos el número de heridos», ha dicho a la AFP el alto responsable médico del estado de Uttar Pradesh, Ram Mohan Tiwari. 

Testigos e informes de los medios locales dijeron que las víctimas murieron aplastadas cuando la audiencia abandonaba el sermón. «Cuando terminó el sermón, todos empezaron a salir corriendo», ha contado una testigo a la agencia de noticias Press Trust of India. «La gente cayó en un desagüe junto a la carretera. Empezaron a caer uno encima del otro y murieron aplastados». 

El jefe médico local, Umesh Kumar Tripathi, dijo a los periodistas que la mayoría de los muertos eran mujeres. «También han sido ingresados ​​muchos heridos», afirmó.

El ministro principal de Uttar Pradesh, Yogi Adityanath, ha expresado sus condolencias a los familiares de las víctimas. «Ha ordenado a los funcionarios de la administración del distrito que lleven inmediatamente a los heridos al hospital para recibir el tratamiento adecuado y que aceleren los trabajos de socorro en el lugar», informa el Ministerio en un comunicado.

La oficina de Adityanath también dijo que se había ordenado una investigación sobre la causa del incidente. 